## 顺序语句

默认情况下, Python 的代码执行顺序是按照从上到下的顺序, 依次执行的

```python
print("1")
print("2")
print("3")
```
执行结果一定为 "123", 而不会出现 "321" 或者 "132" 等. 这种按照顺序执行的代码, 我们称为 **顺序语句**
>这个顺序是很关键的. 编程是一件明确无歧义的事情. 安排好任务的顺序, 计算机才能够正确的进行执行. 

## 条件语句

条件语句能够表达 "如果 ... 否则 ..." 这样的语义. 这构成了计算机中基础的 **逻辑判定**. 
**条件语句 也叫做 分支语句**, 表示了程序接下来的逻辑走向.


### 语法格式

Python 中使用 `if else` 关键字表示条件语句

一、`if`

```python
if expression:
	do_something1
	do_something2
next_something
```
>如果 expression 值为 True, 则执行 do_something1, do_something2, next_something
如果 expression 值为 False, 则只执行 next_something, 不执行 do_something1, do_something2

二、`if - else`

```python
if expression:
	do_something1
else:
	do_something2
```
>如果 expression 值为 True, 则执行 do_something1
如果 expression 值为 False, 则执行 do_something2

三、 `if - elif - else`

```python
if expression1:
	do_something1
elif expression2:
	do_something2
else:
	do_something3
```
>如果 expression1 值为 True, 则执行 do_something1
>如果 expression1 值为 False, 并且 expression2 为 True 则执行 do_something2
如果 expression1 值为 False, 并且 expression2 为 False 则执行 do_something3

**注意**: Python中的条件语句写法, 和很多编程语言不太一样. 
- if 后面的条件表达式, 没有 ( ), 使用 : 作为结尾. 
- if / else 命中条件后要执行的 "语句块", 使用 缩进 (通常是 4 个空格或者 1 个 tab)来表示, 而不是 { }
- 对于多条件分支, 不是写作 else if, 而是 elif (合体了).

示例: 输入 1 表示愿意认真学习, 输入 2 表示躺平摆烂.

```python
choice = input("输入 1 表示认真学习, 输入 2 表示躺平摆烂: ")
if choice == "1":
    print("你会找到好工作!")
elif choice == "2":
    print("你可能毕业就失业了!")
else:
    print("你的输入有误!")
```
## 缩进和代码块
**代码块** 指的是一组放在一起执行的代码. 
在 Python 中使用缩进表示代码块. 不同级别的缩进, 程序的执行效果是不同的.

```python
# 代码1
a = input("请输入一个整数: ")
if a == "1":
    print("hello")
    print("world")
```

```python
# 代码2
a = input("请输入一个整数: ")
if a == "1":
    print("hello")
print("world")
```
注意上述代码的区别. 
在代码1 中, `print("world")` 有一级缩进, 这个语句属于 if 内的代码块, 意味着条件成立, 才执行, 条件
不成立, 则不执行. 
在代码2 中, `print("world")` 没有缩进, 这个语句是 if 外部的代码, 不属于 if 内部的代码块. 意味着条件
无论是否成立, 都会执行.

另外, 代码块内部还可以嵌套代码块。

```python
a = input("请输入第一个整数: ")
b = input("请输入第二个整数: ")
if a == "1":
    if b == "2":
        print("hello")
    print("world")
print("python")
```
在这个代码中, 
- `print("hello")` 具有两级缩进, 属于 `if b == "2"` 条件成立的代码块. 
- `print("world")` 具有一级缩进, 属于 `if a == "1"` 条件成立的代码块. 
- `print("python")` 没有缩进, 无论上述两个条件是否成立, 该语句都会执行. 


基于缩进的方式表示代码块, 带来的好处就是强制要求程序猿要写明确的缩进, 来明确代码之间的相对关系. 如果缩进书写的不对, 则直接报错.

>像 C++ / Java 这些语言, 即使完全不写缩进, 语法也不会报错. 代码可读性就比较差.



## 练习
一、输入一个整数, 判定是否是奇数

```python
a = int(intput("请输入一个整数: "))
if a % 2 == 0:
 print("偶数")
else:
    print("奇数")
```
二、输入一个整数, 判定是正数还是负数

```python
a = int(input("请输入一个整数: "))
if a > 0:
    print("正数")
elif a < 0:
    print("负数")
else:
    print("为 0")
```
三、判定年份是否是闰年

```python
year = int(input("请输入年份: "))
if year % 100 == 0:
    # 判定世纪闰年
    if year % 400 == 0:
        print("闰年")
    else:
     	print("平年")
else:
    # 判定普通闰年
    if year % 4 == 0:
        print("闰年")
    else:
        print("平年")
```

```python
year = int(input("请输入年份: "))
if (year % 100 != 0 and year % 4 == 0) or year % 400:
    print("闰年")
else:
    print("平年")
```


## 空语句 pass
代码示例: 输入一个数字, 如果数字为 1, 则打印 hello

```python
a = int(input("请输入一个整数:"))
if a == 1:
    print("hello")
```
这个代码也可以等价写成

```python
a = int(input("请输入一个整数:"))
if a != 1:
	pass
else:
    print("hello")
```
其中 `pass` 表示 **空语句**, 并不会对程序的执行有任何影响, 只是占个位置, 保持 Python 语法格式符合要求.

如果代码写作

```python
a = int(input("请输入一个整数:"))
if a != 1:
else:
print("hello")
```
程序是不符合 Python 语法的, 会直接报错.
