

## 引言

MySQL 是一款广泛使用的开源关系型数据库管理系统，在不同的 Linux 发行版上安装 MySQL 的过程略有不同。本文将详细介绍如何在 CentOS 和 Ubuntu 系统上安装 MySQL。

## 在 CentOS 系统上安装 MySQL

### 更新系统

在安装 MySQL 之前，建议先更新系统的软件包，以确保系统是最新的。打开终端，执行以下命令：



```
sudo yum update
```

### 安装 MySQL Yum Repository

MySQL 官方提供了 Yum 仓库，以便于安装和更新 MySQL。执行以下命令来安装 MySQL 的 Yum 仓库：



```
sudo yum install -y https://dev.mysql.com/get/mysql80-community-release-el7-3.noarch.rpm
```

### 安装 MySQL Server

安装好 Yum 仓库后，就可以安装 MySQL Server 了。执行以下命令：



```
sudo yum install -y mysql-community-server
```

### 启动并设置开机自启

安装完成后，启动 MySQL 服务，并设置开机自启：



```
sudo systemctl start mysqld

sudo systemctl enable mysqld
```

### 初始化 MySQL

MySQL 安装完成后，需要进行初始化设置。执行以下命令来初始化 MySQL：



```
sudo mysql\_secure\_installation
```

在初始化过程中，系统会提示你设置 root 密码，以及是否删除匿名用户、禁止 root 远程登录、删除测试数据库等。根据你的需求进行设置。

## 在 Ubuntu 系统上安装 MySQL

### 更新系统

同样，在安装 MySQL 之前，先更新系统的软件包：



```
sudo apt update

sudo apt upgrade
```

### 安装 MySQL Server

Ubuntu 的软件源中包含 MySQL Server，直接使用 apt 命令进行安装：



```
sudo apt install -y mysql-server
```

### 配置 MySQL

安装完成后，需要对 MySQL 进行一些配置。可以通过编辑 MySQL 配置文件来进行设置。配置文件通常位于`/etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf`。例如，如果你需要修改 MySQL 的绑定地址，可以打开该文件，找到`bind-address`这一行，将其值修改为你需要的 IP 地址，如`0.0.0.0`以允许远程连接。

### 启动并设置开机自启

启动 MySQL 服务，并设置开机自启：



```
sudo systemctl start mysql

sudo systemctl enable mysql
```

### 初始化 MySQL

与 CentOS 类似，Ubuntu 安装完 MySQL 后也需要进行初始化设置。执行以下命令：



```
sudo mysql\_secure\_installation
```

按照提示设置 root 密码，以及进行其他安全相关的设置。

## 总结

通过以上步骤，你可以在 CentOS 和 Ubuntu 系统上顺利安装 MySQL。安装完成后，你就可以使用 MySQL 来创建数据库、表，以及进行数据的存储和管理等操作了。在实际使用中，还需要根据具体的业务需求对 MySQL 进行进一步的优化和配置。
