## unordered_map和unordered_set的使用

### unordered_set系列的使用

   - [**unordered_set和unordered_multiset参考文档**](https://legacy.cplusplus.com/reference/unordered_set/)
   		- 无序unordered_set集合是存储没有特定顺序的唯一元素的容器，并且允许基于它们的值快速检索单个元素。
   		- 在unordered_set中，元素的值同时也是唯一标识它的键。键是不可变的，因此，在容器中不能修改unordered_set中的元素，但是可以插入和删除它们。
		- 在内部，unordered_set中的元素没有按照任何特定的顺序排序，**而是根据其哈希值组织到桶中**，以便通过它们的值直接快速访问单个元素（平均时间复杂度保持不变）。
  		- unordered_set容器在通过键访问单个元素时比set容器快，尽管它们在通过其元素子集进行范围迭代时通常效率较低。
		- 容器中的迭代器至少是前向迭代器。

  - **unordered_set类的介绍**：
	- unordered_set的声明如下，`Key`就是`unordered_set`底层关键字的类型。
	- unordered_set默认**要求Key支持转换为整形**，如果不支持或者想按自己的需求走可以自行实现支持将Key转成整形的仿函数传给第二个模板参数；
	- 默认**要求Key支持比较相等**，如果不支持或者想按自己的需求走可以自行实现支持将Key比较相等的仿函数传给第三个模板参数；
	- 底层存储数据的内存是从空间配置器申请的，如果需要可以自己实现内存池，传给第四个参数。一般情况下，不需要传后三个模板参数。
	- unordered_set底层是用**哈希桶**实现，增删查平均效率是 \(O(1)\) ，**迭代器遍历不再有序**，为了跟set区分，所以取名unordered_set。
```cpp
template < 
    class Key 						// unordered_set::key_type/value_type
    class Hash = hash<Key>, 		// unordered_set::hasher
    class Pred = equal_to<Key>, 	// unordered_set::key_equal
    class Alloc = allocator<Key> 	// unordered_set::allocator_type
> class unordered_set;
```
   - **unordered_set和set的使用差异**：
   - 查看文档会发现unordered_set的支持增删查且跟set的使用一模一样。二者差异如下：
        - **对key的要求不同**：set要求Key支持小于比较，而unordered_set要求**Key支持转成整形且支持等于比较**，这本质是哈希表的要求。
        - **迭代器的差异**：set的iterator是**双向迭代器**，unordered_set是**单向迭代器**。set底层是红黑树，红黑树是二叉搜索树，走中序遍历是有序的，所以set迭代器遍历是有序+去重；而unordered_set底层是哈希表，迭代器遍历是**无序+去重**。
        - **性能的差异**：整体而言大多数场景下，unordered_set的增删查改更快一些，因为红黑树增删查改效率是 \(O(log N)\) ，而哈希表增删查平均效率是 \(O(1)\) 。
```cpp
#include<unordered_set>
#include<unordered_map>
#include<set>
#include<iostream>
using namespace std;

int test_set2()
{
    const size_t N = 1000000;
    unordered_set<int> us;
    set<int> s;
    vector<int> v;
    v.reserve(N);
    srand(time(0));
    for (size_t i = 0; i < N; ++i)
    {
        v.push_back(rand()+i); // 重复值相对少
    }

    size_t begin1 = clock();
    for (auto e : v)
    {
        s.insert(e);
    }
    size_t end1 = clock();
    cout << "set insert:" << end1 - begin1 << endl;

    size_t begin2 = clock();
    us.reserve(N);
    for (auto e : v)
    {
        us.insert(e);
    }
    size_t end2 = clock();
    cout << "unordered_set insert:" << end2 - begin2 << endl;

    int m1 = 0;
    size_t begin3 = clock();
    for (auto e : v)
    {
        auto ret = s.find(e);
        if (ret != s.end())
        {
            ++m1;
        }
    }
    size_t end3 = clock();
    cout << "set find:" << end3 - begin3 << "->" << m1 << endl;

    int m2 = 0;
    size_t begin4 = clock();
    for (auto e : v)
    {
        auto ret = us.find(e);
        if (ret != us.end())
        {
            ++m2;
        }
    }
    size_t end4 = clock();
    cout << "unorered_set find:" << end4 - begin4 << "->" << m2 << endl;

    cout << "插入数据个数:" << s.size() << endl;
    cout << "插入数据个数:" << us.size() << endl << endl;

    size_t begin5 = clock();
    for (auto e : v)
    {
        s.erase(e);
    }
    size_t end5 = clock();
    cout << "set erase:" << end5 - begin5 << endl;

    size_t begin6 = clock();
    for (auto e : v)
    {
        us.erase(e);
    }
    size_t end6 = clock();
    cout << "unordered_set erase:" << end6 - begin6 << endl << endl;

    return 0;
}

int main()
{
    test_set2();
    return 0;
}
```
### unordered_map系列的使用

   - **unordered_map和map的使用差异**：查看文档会发现unordered_map的支持增删查改且跟map的使用一模一样。二者差异如下：
        - **对key的要求不同**：map要求Key支持小于比较，而unordered_map要求Key支持转成整形且支持等于比较，这本质是哈希表的要求。
        - **迭代器的差异**：map的iterator是双向迭代器，unordered_map是单向迭代器。map底层是红黑树，红黑树是二叉搜索树，走中序遍历是有序的，所以map迭代器遍历是Key有序+去重；而unordered_map底层是哈希表，迭代器遍历是Key无序+去重。
        - **性能的差异**：整体而言大多数场景下，unordered_map的增删查改更快一些，因为红黑树增删查改效率是 \(O(log N)\) ，而哈希表增删查平均效率是 \(O(1)\) 。
```cpp
pair<iterator,bool> insert ( const value_type& val );
size_type erase ( const key_type& k );
iterator find ( const key_type& k );
mapped_type& operator[] ( const key_type& k );
```
   - **unordered_multimap/unordered_multiset**：unordered_multimap/unordered_multiset跟multimap/multiset功能完全类似，支持Key冗余。它们跟multimap/multiset的差异也是三个方面的差异，即key的要求的差异、iterator及遍历顺序的差异、性能的差异。
   - **unordered_xxx的哈希相关接口**：Buckets和Hash policy系列的接口分别是跟哈希桶和负载因子相关的接口，日常使用不需要太关注，学习了哈希表底层后再看这个系列的接口会一目了然。 





